학기를 끝내며 : Check, Check, All In
============
2016.06.25 한양대학교 ERICA 캠퍼스에서 작성<br>
2016.06.25 한양대학교 ERICA 캠퍼스에서 업로드
<br>
<br>
드디어 2016학년도 1학기가 끝났습니다. <br>모든 성적처리가 종료되었고, 제가 신청한 대부분의 프로그램들의 합불 통보가 도달했습니다. 
<br><br>
이번 학기는 제가 제 스스로를 잘 제어하지 못했던 학기라고 자평하고 싶습니다. 무언가 하는 일은 꽤 많았습니다만, 대부분 제대로 수행하지 못하여 흐지부지 된 일들이 많은 것 같습니다. 제 생활도 전반적으로 상당히 피폐했습니다. 낮에 자고 밤에 딴 짓 80%, 실제 업무 20%으로 팔레토 법칙에 충실한 업무를 진행했습니다. 수업 참석률이 낮으니, 당연히 성적은 하락세에 돌입했습니다. 충분히 제 기량을 펼치지 못한 것 같아서 아쉽습니다.
<br>
<br>
학기 중간까지는 그래도 어떠한 느낌이 없었는데, 학기 말이 다가오니 지금까지 너무 자기 스스로를 관리하지 않았다는 것을 느끼고 이것저것 생각하기 시작했습니다. 뭐라고 할까, 업무 쿼터가 끝날 때 즈음하는 업무 평가같은 느낌으로요. 저는 너무 이것저것 하고 있다는 느낌입니다. 그것을 뼈져리게 느끼고 온 것이 BoB 면접이었습니다. 저는 지금까지 막연하게 보안을 하고 싶다는 느낌을 가지고 있었지, 실제로 보안에 대한 공부를 진지하게 해본 적은 없습니다. 아직 다 읽지 못한 스털링이 제 기숙사 방 구석에서 먼지가 쌓인 채로 누워계시기도 합니다. BoB 서류합격을 왜 합격했는지도 이해를 하지 못하겠지만 (아마 3배수로 뽑아서 그런게 아닐까 싶습니다.) 면접을 가서 면접관들과 기술 면접을 할 때, 다른 참가자들에 비해서 내가 아는 것이 상당히 부족하다는 것을 느꼈습니다. 다른 면접자들은 자신들이 지금까지 진행했던 보안 관련 프로젝트에 관한 기술명세를 능숙히 줄줄 읊어 낼 수 있었지만, 저는 기껏해야 최근에 있었던 큰 해킹 사건에 대해서 더듬더듬 말하는 정도에 불과했습니다. 그들과 저의 능력은 제게는 마치 하늘과 땅 차이로 느껴졌고, 면접이 끝나자 마자 바로 집으로 향하는 전철을 탔습니다. 
<br><br>
이력서를 다시 쳐다보며 느끼지만, 저는 지난 1년 반동안 이런저런 전공을 기웃기웃 거리는 느낌으로 공부를 해왔습니다. 이제 슬슬 All In을 할 때가 아닌가 싶습니다. 조금씩 베팅을 하며 시간을 보내기에는, 제게 주어진 남은 2년 조금 넘는 시간은 너무 소중하다고 생각됩니다. 지난 2년간 저는 많은 인간적, 기술적으로 성장을 해왔고, 앞으로의 2년도 많은 성장을 하겠지만, 그 역량을 가능하면 한 곳에 집중했으면 하는 바램입니다.
<br><br>
아, 그러고 보니 기쁜 소식을 전하지 못했네요. 성적은 생각보다 잘 나왔습니다. 교수님들께서 성적을 잘 주신거겠지요. 제게만 잘 주신게 아니라 모두에게 그런 것 일테니 등수는 떨어지겠지만, 어느 정도 데미지 컨트롤이 된 느낌이라 조금 나은 느낌입니다. 그리고 아까 BoB면접 이야기를 했는데, BoB 취약점트랙에 합격을 했습니다. 왜 합격했는지 도무지 이유를 알 수 없습니다. 좋은게 좋은 것이겠지요. 기왕 붙은거 조금 높은 곳을 노려보고자 합니다. 다들 제가 어디를 가나 사고를 치고 다닌다고 하더군요. 그래서 BoB에서도 사고를 한번 크게 쳐볼까 하고 생각 중입니다. 뭐, 제 의지로 되는게 아니겠지만요.