ke-A-Thon : 이틀 간 죄송했습니다.
============
2016.05.15 서울대학교 해동 아이디어팩토리에서 작성<br>
2016.05.23 한양대학교 ERICA 캠퍼스에서 업로드
<br>
<br>
신청할 때는 상당히 가벼운 마음으로 신청했었더랬지요. 겨우 이틀 내에 제대로 된 제품이 나올 리가 없기 때문에, 대충 하다 나올 생각으로 갔습니다. 무엇보다, 밥과 간식이 무료라고 하지 않습니까. 
<br><br>
대회 당일, 늦잠을 자버린 탓에, 급히 택시를 타고 서울대학교로 향했었습니다. 가서 조금 앉아 있으니, 네트워크 타임이라며 여러가지 일들을 시키더군요. 주로 서먹한 관계를 풀어주려는 게임들 같은 것이죠. 사람에 서투른지라 조금 힘들긴 했습니다만, 마쉬멜로우 챌린지가 기억에 남는 군요. 마쉬멜로우와 생 파스타 면, 종이 테이프와 털실 만으로 마쉬멜로우를 가능한 높이 올리는 도전입니다. 사람들이 생각하는게 거기서 거기인지라, 다들 삼각대 식의 건축을 하더군요. 저희 팀도 정석적인(?) 방식으로 건설을 했습니다. 그때도 생각했던 방법 중 하나인데, 파스타 면으로 사람을 매수해서, 그 사람의 머리 위에 마쉬멜로우를 올리면 최소한 1미터 40센티 이상은 높이 올린 것이니 좋은 방법이 아닐까 하고 생각합니다. 뭐, 어디까지나 농담이지만요.
<br><br>
네트워크 타임이 끝나고, 팀 배정과 기획이 이어졌습니다. 저희 팀의 팀장은 팀의 유일한 기술자인 제가 하게 되었습니다. 어쩌면 이게 저희 팀이 저지른 가장 큰 잘못 중 하나가 아닌가 하고 생각합니다. 주제 선정에도 고민을 많이 했는데, "일반 자동차용 음주운전 방지 시스템"을 주제로 골랐습니다. 음주 측정기에 숨결 불어넣어 음주 여부를 확인해 음주 운전이라고 판정이 되면, 자동차 키 구멍을 막아버리는 간단한 장치입니다. 기획 발표 시간에 다른 조와 기획이 거의 완벽히 겹쳐지는 바람에, 주제를 바꿀까 하고 생각을 했습니다. 조원들과 상의 끝에 그냥 진행하기로 하고 작업에 들어갔습니다.
<br><br>
첫 시작은 순조로웠습니다. 순조로울 수 밖에 없습니다. 단순히 블루노에 알코올 센서를 다는 수준의 간단한 작업이었으니까요. 이 때까지만 해도 저는 대회 첫 날 이내로 제품 완성을 확신했습니다. 하지만, 그렇게 순조롭게 처리되지는 않았습니다.
<br>
통신 방식으로 얼핏보면 가장 간단해보이는 블루투스를 선택한 것이 잘못이었습니다. 제가 블루투스 방송장비(Master Device)로 선택한 블루노는 아두이노와의 페어링을 지원하지 않는 것처럼 보입니다. 아무리 시도해도 페어링이 되지않아 나중에는 장비를 아두이노 나노에  HC-06 블루투스 쉴드를 얹으 것으로 교체했습니다. 하지만, HC-06 또한 서로 페어링이 되지 않는 장비인지라, (HC-05와 HC-06은 서로 페어링이 가능하지만, 당시 HC-05는 구할 수 없었습니다.) 페어링에 실패 했습니다. 페어링 시도에만 거의 밤을 다 보낸지라, 저는 팀원들에게 블루투스 통신이 불가능하며, 유선으로 연결을 해야한다고 이야기 했습니다. 유선 배선을 끝내고 나서 생각해보니, 알코올 센서의 조정을 해야하는데, 우리의 수중에는 알코올 성분을 가진 것이 아무것도 없었습니다. 이미 대회는 막바지로 가는 중이라, 하는 수 없이, 조정을 포기하고, 시연을 위해 버튼으로 키 구멍개폐를 처리를 했습니다. 2시간도 안 걸릴 단순한 작업을 하는데에 하루를 꼬박 썼다는 생각을 하니 조금 슬퍼졌습니다. <br><br>
시연 시간에, 짧은 시간에 훌륭한 작품들이 많이 시연되었고, 우승할 만한 훌륭한 작품들이 우승했습니다. 그들의 구현력에는 감탄했습니다. 대회는 즐거웠다고 생각됩니다. 비록, 짧은 시간동안에 어떠한 목표를 이루어 내어야한다는 압박감은 별로 좋지 않았습니다만, 좋은 사람들과, 한 가지의 공동 목표를 향해 전력 질주 할 수 있는 기회는 그리 많지 않으니까요. 마지막으로, 이틀 간 함께했던 팀원 분들께 그때는 제대로 전하지 못했던 사죄를 하렵니다.
<br><br>
이틀 간, 죄송했습니다.
